### Instalação e Configuração do RequestsLibrary: Biblioteca para Testes de API

O **Robot Framework** é uma ferramenta popular para automação de testes, amplamente utilizada para testes de aceitação, testes de sistema e automação de processos em geral. Quando se trata de testes de API, o **RequestsLibrary** é uma das bibliotecas mais poderosas e utilizadas. Ela permite que você envie requisições HTTP, manipule respostas e valide os resultados de forma eficaz dentro do Robot Framework. Neste artigo, vamos explorar como instalar e configurar o RequestsLibrary para que você possa começar a automatizar testes de API.

### **1. O que é a RequestsLibrary?**

A RequestsLibrary é uma biblioteca do Robot Framework que utiliza a popular biblioteca `requests` do Python para permitir que você faça requisições HTTP em seus testes automatizados. Com o RequestsLibrary, você pode realizar operações como `GET`, `POST`, `PUT`, `DELETE`, entre outras, permitindo a automação de testes de APIs RESTful.

### **2. Pré-requisitos**

Antes de instalar o RequestsLibrary, certifique-se de que você tem os seguintes pré-requisitos:

- **Python**: O Robot Framework e o RequestsLibrary são baseados em Python. Certifique-se de que você tem o Python instalado em sua máquina (versão 3.6 ou superior).
- **Robot Framework**: O Robot Framework deve estar instalado em seu ambiente.

### **3. Instalação do Robot Framework**

Se você ainda não instalou o Robot Framework, siga estes passos para configurá-lo:

1. **Crie um ambiente virtual** (opcional, mas recomendado):

   No terminal ou prompt de comando, execute:

   ```bash
   python -m venv venv
   ```

   Ative o ambiente virtual:

   - No Windows:
     ```bash
     venv\Scripts\activate
     ```
   - No macOS/Linux:
     ```bash
     source venv/bin/activate
     ```

2. **Instale o Robot Framework**:

   Com o ambiente virtual ativado, execute:

   ```bash
   pip install robotframework
   ```

### **4. Instalação do RequestsLibrary**

Com o Robot Framework instalado, você pode agora instalar a RequestsLibrary.

1. **Instale o RequestsLibrary**:

   Execute o seguinte comando no terminal:

   ```bash
   pip install robotframework-requests
   ```

   Isso também instalará automaticamente a biblioteca `requests`, se ainda não estiver instalada.

2. **Verifique a Instalação**:

   Para garantir que o RequestsLibrary foi instalado corretamente, você pode verificar a instalação executando o seguinte comando:

   ```bash
   pip show robotframework-requests
   ```

   Isso exibirá informações sobre a instalação, como a versão e a localização dos arquivos da biblioteca.

### **5. Configurando o RequestsLibrary em um Projeto Robot Framework**

Agora que a RequestsLibrary está instalada, vamos configurá-la em um projeto Robot Framework e realizar um teste básico de API.

1. **Crie um novo diretório de projeto**:

   No terminal, navegue até o local onde deseja criar o projeto e execute:

   ```bash
   mkdir TesteAPI
   cd TesteAPI
   ```

2. **Crie uma pasta para os testes**:

   Dentro do diretório do projeto, crie uma pasta para armazenar os arquivos de teste:

   ```bash
   mkdir tests
   ```

3. **Crie um arquivo de teste básico**:

   Dentro da pasta `tests`, crie um arquivo chamado `teste_api.robot`:

   ```bash
   touch tests/teste_api.robot   # No Windows use: type nul > tests/teste_api.robot
   ```

   Abra o arquivo `teste_api.robot` em seu editor de texto preferido e adicione o seguinte conteúdo:

   ```robot
   *** Settings ***
   Library    RequestsLibrary

   *** Variables ***
   ${URL_BASE}    https://jsonplaceholder.typicode.com

   *** Test Cases ***
   Teste de Requisição GET
       [Documentation]    Este teste realiza uma requisição GET para buscar um recurso.
       ${response}=    GET    ${URL_BASE}/posts/1
       Status Should Be    200
       ${json}=    To JSON    ${response.content}
       Should Be Equal As Strings    ${json.title}    sunt aut facere repellat provident occaecati excepturi optio reprehenderit
   ```

   Vamos entender o que este script faz:

   - **Settings**: Importa a `RequestsLibrary`, que nos permite realizar requisições HTTP.
   - **Variables**: Define uma variável `${URL_BASE}` que contém a URL base da API que estamos testando.
   - **Test Cases**: Define um caso de teste chamado "Teste de Requisição GET":
     - **GET**: Realiza uma requisição `GET` para buscar o post com ID 1.
     - **Status Should Be**: Verifica se o status da resposta é `200 OK`.
     - **To JSON**: Converte o conteúdo da resposta para JSON.
     - **Should Be Equal As Strings**: Verifica se o título do post corresponde ao valor esperado.

### **6. Executando o Teste**

Agora que o teste está configurado, vamos executá-lo para verificar se tudo está funcionando corretamente.

1. **Execute o teste**:

   No terminal, navegue até a pasta raiz do projeto (`TesteAPI`) e execute:

   ```bash
   robot tests/teste_api.robot
   ```

2. **Verifique os Resultados**:

   Após a execução, o Robot Framework gerará três arquivos na pasta raiz do projeto:

   - **output.xml**: Contém os detalhes da execução do teste.
   - **log.html**: Um log detalhado que mostra cada passo executado durante o teste.
   - **report.html**: Um relatório resumido dos resultados do teste.

   Abra o arquivo `report.html` em seu navegador para visualizar o relatório. Se o teste foi bem-sucedido, você verá o status "PASS" ao lado do caso de teste.

### **7. Explorando Recursos Avançados do RequestsLibrary**

Depois de configurar e executar um teste básico, você pode explorar funcionalidades mais avançadas do RequestsLibrary, como:

- **Autenticação**: Suporte a autenticação básica, OAuth, e outros métodos de autenticação para testar APIs protegidas.
- **Sessões**: Manter sessões HTTP entre múltiplas requisições, útil para simular a interação de um usuário com uma API que requer autenticação persistente.
- **Envio de Dados**: Enviar dados no corpo das requisições utilizando diferentes formatos, como JSON, XML, ou multipart/form-data.
- **Manipulação de Cabeçalhos**: Configurar e validar cabeçalhos HTTP para personalizar requisições e validar respostas.

### **Conclusão**

O RequestsLibrary é uma ferramenta poderosa para testes de API no Robot Framework, proporcionando uma maneira eficiente de automatizar e validar interações com APIs RESTful. A instalação e configuração são simples, e com os exemplos fornecidos, você está pronto para começar a criar seus próprios testes de API.

Aproveite o poder do Robot Framework combinado com o RequestsLibrary para garantir a qualidade e a funcionalidade das suas APIs, integrando esses testes em seus processos de desenvolvimento e CI/CD. Com o tempo, você pode expandir suas habilidades para explorar recursos mais avançados e construir suites de teste robustas e escaláveis.