### Primeiro Teste com Robot Framework: Criando e Executando um Teste Básico

O Robot Framework é uma ferramenta poderosa e flexível para automação de testes que permite escrever casos de teste em uma sintaxe simples e legível. Neste artigo, vamos guiá-lo através da criação e execução de um teste básico usando o Robot Framework. Esse guia é ideal para quem está começando e quer entender os conceitos fundamentais de como o Robot Framework funciona na prática.

#### **Pré-requisitos**

Antes de começarmos, certifique-se de que você já tenha o Robot Framework instalado em seu ambiente. Se você ainda não fez a instalação, consulte um guia de instalação apropriado para o seu sistema operacional (Windows, macOS ou Linux).

Além disso, para este exemplo básico, assumimos que você tem um conhecimento básico de Python e já configurou um ambiente de desenvolvimento adequado.

#### **Passo 1: Configurar o Projeto**

Primeiro, vamos configurar a estrutura básica do projeto onde criaremos nosso primeiro teste. 

1. **Crie um diretório para o projeto:**

   No terminal ou prompt de comando, navegue até o local onde você deseja criar o projeto e execute:

   ```bash
   mkdir PrimeiroTesteRobot
   cd PrimeiroTesteRobot
   ```

2. **Configurar um ambiente virtual (opcional, mas recomendado):**

   Para garantir que as dependências do projeto não interfiram em outros projetos, é uma boa prática criar um ambiente virtual:

   ```bash
   python -m venv venv
   source venv/bin/activate   # No Windows use: venv\Scripts\activate
   ```

3. **Instalar o Robot Framework:**

   Com o ambiente virtual ativado, instale o Robot Framework:

   ```bash
   pip install robotframework
   ```

#### **Passo 2: Criar o Arquivo de Teste**

Agora, vamos criar um arquivo de teste simples.

1. **Criar um arquivo de teste:**

   Dentro do diretório do projeto, crie uma pasta chamada `tests` e, dentro dela, crie um arquivo chamado `primeiro_teste.robot`:

   ```bash
   mkdir tests
   cd tests
   touch primeiro_teste.robot   # No Windows use: type nul > primeiro_teste.robot
   ```

2. **Escrever o teste básico:**

   Abra o arquivo `primeiro_teste.robot` em seu editor de texto preferido e adicione o seguinte conteúdo:

   ```robot
   *** Settings ***
   Documentation    Teste básico de soma utilizando Robot Framework
   Library          BuiltIn

   *** Variables ***
   ${NUMERO_1}      2
   ${NUMERO_2}      3

   *** Test Cases ***
   Testar Soma Simples
       [Documentation]    Este teste verifica se a soma de dois números está correta.
       ${RESULTADO}    Evaluate    ${NUMERO_1} + ${NUMERO_2}
       Should Be Equal As Numbers    ${RESULTADO}    5
   ```

   Vamos entender cada parte deste arquivo:

   - **Settings**: Esta seção define as configurações do teste, como bibliotecas usadas e documentação geral.
   - **Variables**: Aqui definimos variáveis que podem ser usadas ao longo do teste.
   - **Test Cases**: Esta seção contém os casos de teste. No exemplo, criamos um caso de teste chamado "Testar Soma Simples" que realiza a soma de dois números e verifica se o resultado é igual a 5.

#### **Passo 3: Executar o Teste**

Agora que temos nosso teste básico configurado, vamos executá-lo.

1. **Navegue até a pasta do projeto:**

   No terminal, certifique-se de que você está na pasta raiz do projeto, onde o diretório `tests` está localizado.

2. **Execute o teste:**

   No terminal, execute o seguinte comando:

   ```bash
   robot tests/primeiro_teste.robot
   ```

   O Robot Framework irá executar o teste e, se tudo estiver correto, você verá uma saída no terminal indicando que o teste foi bem-sucedido.

3. **Verificar os resultados:**

   Após a execução, o Robot Framework gerará três arquivos na pasta raiz do projeto:

   - **output.xml**: Contém todos os detalhes da execução do teste.
   - **log.html**: Um log detalhado de cada passo executado durante o teste.
   - **report.html**: Um relatório resumido dos resultados do teste.

   Abra o arquivo `report.html` em seu navegador para visualizar o relatório. Nele, você verá o status do teste, com detalhes sobre a execução e os resultados.

#### **Passo 4: Explorar e Entender os Resultados**

O relatório gerado pelo Robot Framework é uma das suas funcionalidades mais poderosas. Ele não só informa se os testes passaram ou falharam, mas também oferece detalhes ricos que ajudam na depuração e no entendimento do comportamento dos testes.

- **Sucesso**: Se o teste foi bem-sucedido, você verá o status "PASS" no relatório. Isso significa que o valor calculado (5) corresponde ao valor esperado.
- **Falha**: Se houvesse algum erro (por exemplo, se a soma estivesse errada), o status seria "FAIL", e o log mostraria exatamente onde ocorreu a falha.

#### **Passo 5: Próximos Passos**

Agora que você criou e executou seu primeiro teste com o Robot Framework, aqui estão algumas sugestões para continuar seu aprendizado:

1. **Adicionar Mais Testes**: Crie mais casos de teste dentro do mesmo arquivo ou em arquivos separados para praticar diferentes tipos de verificações.
2. **Explorar Bibliotecas**: O Robot Framework possui várias bibliotecas úteis, como a `SeleniumLibrary` para automação de navegadores. Tente incorporá-las aos seus testes.
3. **Estruturar Melhor o Projeto**: À medida que o número de testes aumenta, considere organizar melhor o projeto utilizando subpastas para recursos, variáveis, e keywords customizadas.

#### **Conclusão**

Criar e executar seu primeiro teste com o Robot Framework é um processo relativamente simples, mas que abre as portas para uma poderosa automação de testes. Este tutorial mostrou como configurar um projeto básico, escrever um teste simples, e interpretar os resultados gerados. Com a prática, você pode expandir suas habilidades e criar testes mais complexos e robustos para garantir a qualidade do software de forma eficiente.