### Entendendo as Keyword-Driven Testing: Conceito e Exemplos Práticos

A abordagem Keyword-Driven Testing é um dos principais conceitos no Robot Framework e uma das razões pela qual ele é tão popular entre testadores e equipes de desenvolvimento. Este artigo explora o que é o Keyword-Driven Testing, como ele funciona e como você pode aplicá-lo em seus testes com exemplos práticos.

#### **O que é Keyword-Driven Testing?**

Keyword-Driven Testing, também conhecido como action word-based testing ou action-driven testing, é uma técnica de automação de testes em que os casos de teste são criados usando palavras-chave (keywords) que representam ações ou grupos de ações que devem ser executadas. Cada palavra-chave é uma abstração de um ou mais comandos que o teste deve realizar.

Essa abordagem separa a lógica do teste do código subjacente, permitindo que os casos de teste sejam escritos em um formato de alto nível, legível por humanos, que pode ser compreendido por testadores com pouco ou nenhum conhecimento em programação. Isso facilita a colaboração entre diferentes membros da equipe, como analistas de negócios, desenvolvedores e testadores.

#### **Benefícios do Keyword-Driven Testing**

1. **Manutenção Facilitada**: Como as keywords encapsulam ações complexas, mudanças no comportamento do software podem ser refletidas apenas na modificação de uma keyword, sem precisar alterar todos os casos de teste que a utilizam.
   
2. **Reutilização de Código**: Keywords podem ser reutilizadas em múltiplos testes, o que reduz a duplicação de código e melhora a eficiência.
   
3. **Legibilidade e Clareza**: Os casos de teste escritos usando keywords são altamente legíveis, o que facilita a compreensão por pessoas que não estão familiarizadas com o código de automação.
   
4. **Colaboração**: A separação entre lógica de teste e código de automação permite que diferentes membros da equipe colaborem de maneira mais eficiente.

#### **Estrutura de um Teste Keyword-Driven**

No Robot Framework, a estrutura de um teste baseado em keywords é dividida em três seções principais:

1. **Settings**: Onde são definidas as configurações do teste, como bibliotecas e recursos que serão utilizados.
2. **Variables**: Onde são declaradas variáveis que serão usadas nos testes.
3. **Test Cases**: Onde os casos de teste são definidos, utilizando as keywords.

#### **Exemplo Prático 1: Teste Simples com Keywords Incorporadas**

Vamos começar com um exemplo simples usando keywords incorporadas no Robot Framework, como `Open Browser`, `Input Text`, e `Click Button`.

```robot
*** Settings ***
Library    SeleniumLibrary

*** Variables ***
${BROWSER}      Chrome
${URL}          https://example.com
${USERNAME}     test_user
${PASSWORD}     test_password

*** Test Cases ***
Login Test
    [Documentation]    Teste para verificar o login com credenciais válidas.
    Open Browser    ${URL}    ${BROWSER}
    Input Text    id=username    ${USERNAME}
    Input Text    id=password    ${PASSWORD}
    Click Button    id=loginButton
    Page Should Contain    Welcome, ${USERNAME}
    Close Browser
```

Neste exemplo:

- **Open Browser**: Abre o navegador especificado na URL fornecida.
- **Input Text**: Digita texto em campos de entrada específicos (por ID no caso).
- **Click Button**: Simula o clique em um botão.
- **Page Should Contain**: Verifica se a página contém o texto especificado.
- **Close Browser**: Fecha o navegador após o teste.

#### **Exemplo Prático 2: Criando Keywords Customizadas**

À medida que os testes se tornam mais complexos, faz sentido criar suas próprias keywords para encapsular ações repetitivas ou complexas. Isso não só torna os testes mais legíveis, mas também facilita a manutenção.

**Passo 1: Definindo uma Keyword Customizada**

Vamos criar uma keyword para realizar o login. Esta keyword será definida em um arquivo separado, que chamaremos de `login_keywords.robot`.

```robot
*** Keywords ***
Realizar Login
    [Arguments]    ${username}    ${password}
    Input Text    id=username    ${username}
    Input Text    id=password    ${password}
    Click Button    id=loginButton
```

**Passo 2: Utilizando a Keyword em um Caso de Teste**

Agora, podemos reutilizar essa keyword em vários casos de teste, sem precisar repetir o código para realizar o login.

```robot
*** Settings ***
Library    SeleniumLibrary
Resource   login_keywords.robot

*** Variables ***
${BROWSER}      Chrome
${URL}          https://example.com
${USERNAME}     test_user
${PASSWORD}     test_password

*** Test Cases ***
Login Test
    [Documentation]    Teste para verificar o login com credenciais válidas.
    Open Browser    ${URL}    ${BROWSER}
    Realizar Login    ${USERNAME}    ${PASSWORD}
    Page Should Contain    Welcome, ${USERNAME}
    Close Browser
```

Aqui, a keyword `Realizar Login` encapsula todo o processo de login, simplificando o caso de teste e tornando-o mais legível.

#### **Exemplo Prático 3: Combinando Keywords para Testes Complexos**

Para testar fluxos de trabalho mais complexos, como adicionar um item ao carrinho de compras e finalizar a compra, podemos criar múltiplas keywords customizadas e combiná-las em um único caso de teste.

**Passo 1: Definindo Keywords para Fluxo de Trabalho**

```robot
*** Keywords ***
Adicionar Item ao Carrinho
    [Arguments]    ${item_name}
    Click Link    ${item_name}
    Click Button  id=addToCartButton

Finalizar Compra
    Click Button  id=checkoutButton
    Input Text    id=address    ${ADDRESS}
    Click Button  id=placeOrderButton
```

**Passo 2: Criando o Caso de Teste**

```robot
*** Settings ***
Library    SeleniumLibrary
Resource   login_keywords.robot
Resource   shopping_keywords.robot

*** Variables ***
${BROWSER}      Chrome
${URL}          https://example.com
${USERNAME}     test_user
${PASSWORD}     test_password
${ADDRESS}      Rua Exemplo, 123

*** Test Cases ***
Comprar Item
    Open Browser    ${URL}    ${BROWSER}
    Realizar Login    ${USERNAME}    ${PASSWORD}
    Adicionar Item ao Carrinho    ProdutoX
    Finalizar Compra
    Page Should Contain    Pedido Confirmado
    Close Browser
```

Neste exemplo, combinamos várias keywords customizadas para criar um fluxo de teste que simula a compra de um item, desde o login até a confirmação do pedido.

#### **Conclusão**

A abordagem Keyword-Driven Testing facilita a automação de testes, permitindo que você crie casos de teste que são legíveis, reutilizáveis e fáceis de manter. No Robot Framework, as keywords são a base sobre a qual os testes são construídos, proporcionando uma maneira estruturada e organizada de desenvolver testes automatizados.

Através da criação e reutilização de keywords, tanto incorporadas quanto customizadas, você pode desenvolver uma suite de testes robusta que pode ser mantida e expandida conforme o projeto cresce. Essa flexibilidade e modularidade são o que tornam o Keyword-Driven Testing uma abordagem poderosa para equipes de automação de testes de todos os tamanhos.